19Е111П1 – ДЗ1 Београд, 15.01.2026. 
ПРОГРАМИРАЊЕ 1 
- припремни задаци за домаћи задатак 1 - 
Саставити програм на програмском језику Python, којим се врши одређена обрада према 
поставци задатка. Главни програм треба да: 
1. позива функције које учитавају све потребне податке  са стандардног улаза  према 
описаном формату у тексту задатка;  
2. позива одговарајуће функције које изврше захтевану обраду; 
3. позива функцију која исписује све добијене резултате; 
Водити рачуна о декомпозицији програма на потпрограме према захтевима задатка 
и горе описаној расподели. По потреби, дозвољено је уводити и додатне потпрограме у 
решење. Студент сам треба да дефинише имена функција, као и аргументе потребне за 
њихов рад. Водити рачуна да се функцијама доставе само неопходни подаци. Потпрограми 
не смеју приступати променљивама главног програма директно, већ само путем својих 
аргумената и повратне вредности. 
Програм треба да чита податке уз вођење рачуна о типу података који се чита. Сви 
програми читају податке са стандардног улаза према формату који је задат текстом 
конкретног домаћег задатка. Сматрати да су сви подаци на стандардном улазу наведени у 
исправном формату према тексту задатка, осим уколико другачије није наглашено у тексту 
конкретног задатка. 
Код исписа резултата, строго водити рачуна о формату исписа  који је дефинисан 
текстом конкретног домаћег задатка. Све реалне бројеве у оквиру исписа заокруживати на 
две децимале. Уколико је улаз празан низ знакова, програм треба да коректно заврши своје 
извршавање не исписујући ништа. Није дозвољено насилно прекид ање програма 
коришћењем функција exit(),  quit() и сличних метода. 
 
Напомене: 
 
а) Домаћи задатак се ради у лабораторијама факултета . Приликом израде домаћег 
задатка за сваког студента се на насумичан начин бира једна од варијанти припремних 
домаћих задатака из овог документа, коју он на лицу места израђује тестира и предаје 
путем Moodle платформе за електронско учење. 
б) На Moodle курсу предмета доступни су тестови за вежбу домаћег задатка. 
в) Термин одбране домаћег задатка ће бити благовремено објављен. 
г) Домаћи задатак се решава самостално. Предметни наставници задржавају право да 
након предаје домаћег задатка изврше проверу сличности и предузму одговарајуће 
дисциплинске мере.  Током израде решења није дозвољена употреба алата вештачке 
интелигенције заснованих на великим језичким моделима (ChatGPT, Github Copilot и сл.). 
д)  Програм мора да буде декомпонован на функције. Потпрограми не смеју да приступају 
променљивама главног програма директно, већ само путем својих аргумената и повратне 
вредности. Главни програм треба да позове функције које учитавају све потребне 
податке, затим да позове функције које врше захтевану обраду и да позове функцију за 
испис потребних резултата. 
  
---PAGE---
0. Написати програм који путнику проналази одговарајући аутобус у који треба да уђе 
на основу реда вожње. Преко стандардног улаза, најпре се учитавају у једном реду 
линије аутобуса које путнику одговарају. Називи линија су представљени стринговима 
и одвојени су тачно једним зарезом. Даље, у следећем реду, учитава се најраније 
време поласка аутобуса у формату HH:MM, где су HH сати, а MM минути, са опционим 
водећим нулама. Потом, у наредним редовима се уносе поласци у оквиру реда вожње, 
у сваком реду по један полазак. За сваки полазак се уносе линија, ознака аутобуса и 
време поласка са станице. Информације о једном поласку су одвојене тачно једним 
зарезом, а поласци се уносе док се не унесе празан ред. Називи линија и ознаке 
аутобуса су стрингови, док је формат в ремена поласка исти као претходно 
дефинисани. Ред вожње није сортиран према времену полазака аутобуса. Програм 
треба да филтрира ред вожње тако што у њему оставља само оне поласке за које важи 
да линија аутобуса одговара путнику и за које је време поласка након, или у тренутку 
времена поласка које је дефинисао путник. На стандардни излаз је потребно исписати 
колико полазака је преостало у реду вожње након извршеног филтрирања. На крају, 
програм међу преосталим линијама треба да пронађе ону која најраније креће  са 
станице, како би путник што мање времена провео чекајући и да њу испише на 
стандардни излаз у следећем формату: linija-oznaka (vreme_polaska). У 
случају да ниједан полазак не задовољава критеријуме путника, уместо ове линије 
исписати поруку " Nema autobusa. ". У случају некоректно унетих података, 
прекинути извршавање програма коректно без исписа.  Сматрати да два аутобуса не 
могу имати исто време поласка. 
Програм треба да: 
1) Позове функцију која учитава податке са стандардног улаза. 
2) Позове функцију која филтрира ред вожње на описани начин. 
3) Позове функцију која одређује најранији полазак на описани начин. 
4) Позове функцију која исписује податке на стандардни излаз. 
Примери 
Стандардни улаз Стандардни излаз 
16,65,77 
08:45 
16,A25,08:00 
26,E14,07:21 
27,D33,08:46 
65,B47,10:11 
65,B43,08:42 
77,C21,09:01 
77,H17,08:48 
 
3 
77-H17 (08:48) 
15,18,78 
23:55 
15,A06,22:45 
18,B73,21:39 
83,C94,23:59 
15,D15,22:13 
18,B73,23:07 
 
0 
Nema autobusa. 
40,43 
35:27 
40,A01,07:55 
 
 
 
  
---PAGE---
1. Написати програм који проналази апликације које је корисник највише користио и које 
највише троше батерију његовог телефона. Преко стандардног улаза, најпре се 
учитавају у једном реду минимално потрошено време у апликацији и минимални 
проценат потрошене батерије да би се употреба апликације сматрала релевантном. 
Ови подаци су цели бројеви и одвојени су тачно једним зарезом.  Потом, у наредним 
редовима се уносе подаци о коришћењу апликација, у сваком реду по један рекорд 
коришћења. За сваки рекорд коришћења се уносе назив апликације, потрошено време 
изражено у минутима и потрошена батерија изражена у процентима. Подаци у оквиру 
једног рекорда су одвојени тачно једним зарезом, а рекорди се уносе док се не унесе 
празан ред. Назив апликације је стринг, док су потрошено време у апликацији и 
потрошена батерија цели бројеви. Програм треба да одреди укупно потрошено време 
и проценат батерије за сваку апликацију која се појављује у рекордима, а потом да 
филтрира и избаци оне апликације чије је укупно време коришћења стриктно мање 
од задатог минималног потрошеног времена и оне чији је укупан потрошени проценат 
батерије стриктно мањи од задатог минималног процента. На крају, на стандардни 
излаз је потребно исписати овако груписане и филтриране податке о апликацијама у 
следећем формату: naziv_aplikacije (ukupno_vreme,ukupni_procenat%), при 
чему је ukupno_vreme у формату HH:MM, где су HH сати, а MM минути, са опционим 
водећим нулама. Податке о апликацијама исписати у редоследу у ком су се апликације 
појављивале у оквиру ул азних података. У случају некоректно унетих података, 
прекинути извршавање програма коректно без исписа.  Сматрати да корисник током 
коришћења може да пуни батерију телефона, тако да збир процената може прећи 100, 
као и да укупно потрошено време ни у једној апликацији неће бити веће од 24 часа. 
Програм треба да: 
1) Позове функцију која учитава податке са стандардног улаза. 
2) Позове функцију која групише рекорде по апликацијама на описани начин. 
3) Позове функцију која филтрира рекорде коришћења на описани начин. 
4) Позове функцију која исписује податке на стандардни излаз. 
Примери 
Стандардни улаз Стандардни излаз 
60,20 
Instagram,45,10 
YouTube,92,23 
TikTok,20,4 
Chrome,20,7 
WhatsApp,12,2 
Instagram,15,8 
Chrome,30,14 
TikTok,72,21 
Camera,60,20 
 
YouTube (01:32,23%) 
TikTok (01:32,25%) 
Camera (01:00,20%) 
30,10 
Safari,5,0 
Viber,87,29 
X,137,43 
Viber,50,14 
Safari,24,9 
Photos,35,11 
 
Viber (02:17,43%) 
X (02:17,43%) 
Photos (00:35,11%) 
-20,15 
Facebook,20,3 
Maps,45,17 
 
 
 
  
---PAGE---
2. Написати програм који на основу постигнутих голова одређује резултат фудбалске 
утакмице одигране између два тима. На стандардном улазу се у једном реду уносе 
минути у којима су постигнути голови на утакмици. Минути постигнутих голова једног 
тима међусобно су раздвојени знаком зарез (,). Информације о постигнутим головима 
два тима међусобно су раздвојене знаком цртица (-). Фудбалска утакмица укупно траје 
90 минута, а подељена је на два полувремена. Голови у првом полувремену могу бити 
постигнути најраније у првом, а најкасније у 45. минуту. Голови у другом полувремену 
могу бити постигнути најраније у 46., а најкасније у 90. минуту. Претпоставити да на 
стандардном улазу неће бити унети негативни бројеви и да у једном минуту утакмице 
не може бити постигнуто виш е од једног гола. Програм треба да одреди коначан 
резултат утакмице, као и резултат на полувремену. Такође, треба одредити временски 
опсег у којем су постигнути сви голови на утакмици. Учитавање података, одређивање 
резултата утакмице и одређивање временског опсега реализовати као засебне 
функције која треба да комуницирају са главним програмом искључиво путем 
аргумената и повратних вредности. 
Програм треба да: 
1) Имплементира функцију која учитава податке са стандардног улаза. 
2) Провери да ли су сви минути у одговарајућем опсегу и прекине извршавање 
програма уколико нису. 
3) Испише две листе (за сваки тим) које садрже информације о минутима у којима 
су тимови постигли голове. 
4) Имплементира функцију која одређује коначан резултат утакмице, као и резултат 
на полувремену и исписује их према формату приказаном у примерима. 
5) Имплементира функцију која, у случају да је на утакмици постигнут барем један 
гол, одређује временски опсег у којем су постигнути сви голови на утакмици и 
исписује га према формату приказаном у примерима. Уколико није постигнут 
ниједан гол на утакмици, не исписивати опсег. 
Примери 
Стандардни улаз Стандардни излаз 
78-41,48,84 [78]  
[41, 48, 84]  
1:3 (0:1)  
41-84 
11,21,31,54,74,90- 
 
[11, 21, 31, 54, 74, 90]  
[]  
6:0 (3:0)  
11-90 
-98,101 
 
 
  
---PAGE---
3. Написати програм који врши обраду податка о продаји пива. Програм најпре учитава 
укупан број пива у радњи, а затим податке о сваком пиву у засебном реду. Једно пиво 
се задаје именом, процентом алкохола, количином израженом у милилитрима и ценом. 
Сви подаци су одвојени знаком |. Програм затим учитава сва пива која је муштерија 
попила у једном реду раздвојена зарезом и размаком. На основу унетих података 
програм исписује укупну количину течности коју је муштерија попила као и 
процентуални удео алкохола у односу на укупну количину течности (укупна количина 
алкохола подељена укупном количином течности – изражено у процентима). Након 
тога, програм исписује сва пива која муштерија није пробала у засебним редовима (у 
редоследу у коме су наведена приликом учитавања) . Уколико се за број пива унесе 
негативна вредност програм треба да прекине извршавање. 
Програм треба да: 
1) Позове функцију која ће учитати податке о сваком пиву са стандардног улаза. 
2) Учита листу пива које је муштерија попила. 
3) Позове функцију која рачуна и испише укупну количину и процентуални удео 
алкохола. 
4) Позове функцију која треба да пронађе и испише сва пива која муштерија није 
пробала. 
Примери 
Стандардни улаз Стандардни излаз 
4 
Svetionik|5.5|500|325 
Albino|6.5|500|352 
Hoptopod|6.5|330|286 
Ayahuasca|6.0|500|352 
Hoptopod, Svetionik, Ayahuasca 
Kolicina: 1.33L  
Alkohola: 5.94%  
Albino 
2  
Stella Artois|5.0|500|95  
Kronenburg Blanc|5.0|500|134  
Stella Artois, Stella Artois, 
Kronenburg Blanc, Stella Artois 
Kolicina: 2.00L  
Alkohola: 5.00%   
-1 
 
 
 